# Java講習



<!-- Javaの実行とライブラリ使用まで -->

>>>>
## 基本編

----
### はろーわーるど　かけるよね？
IDEなんて使わせないよ？  
テキストエディタとコマンドプロンプトで頑張れ。  
* 適当に「work\hello」フォルダを作ろう。ココ、以降はbaseフォルダって言います。
* package は 『com.sample.app』 で作ってね。
* 文字コードは『UTF-8』で作ってね。

----
### Java実行時の引数を表示してみよう。
* さっきの "はろーわーるど" の横に引数の値を足そうか。

----
### 実行時引数の指定忘れ対策しよう。
例外スタック垂れ流しはダサい。  
* "引数が指定されていません。"ってエラー出力をしよう。

----
### 便利ライブラリでもっと格好よく
まだダサい。  
引数（配列）が空の場合の処理を便利ライブラリのcommons-lang3のAPIに置き換えよう。  
* [commons-lang3のjar](https://mvnrepository.com/artifact/org.apache.commons/commons-lang3/3.7)
からjarをダウンロードして、baseフォルダ下の「lib」フォルダ配下に置こう。
* [commons-lang3のAPI](https://commons.apache.org/proper/commons-lang/javadocs/api-3.4/)
でArrayUtilsあたりを調べて、空かどうか判定するようソースを書き換えよう。



<!-- IO処理 -->

>>>>
## IO編

----
### ファイル内容でも出力してみようか。
適当なテキストファイルを作って出力してみよう。  
* テキスト内容は3行以上書いてね。
* baseフォルダ配下にファイルは置いてね。
* [Java8のAPI](https://docs.oracle.com/javase/jp/8/docs/api/)
  の「java.io」パッケージ下の以下クラスを使ってコーディングしよう。
  + FileReader
  + BufferedReader

----
### Javaにおけるストリームを理解しよう
Javaプログラムの入出力を「ストリーム」と呼んでいます。  
ファイル然り、ネットワーク然り、コンソールの入出力然り、
Javaプログラムとプログラム外との文字やデータの入出力（Input/Output 以降"IO"）の概念をストリームと言います。

----
### コンソール入力を受付けよう
今度は、ファイルではなく、コンソールの入力ストリームを使ってみよう。
* コンソール入力は、以下を組み合わせて使うといいよ。
  + System.in （コンソールの入力ストリーム）
  + InputStreamReader
  + BufferedReader
* 「ファイルパスを入力してください。＞」と出力し、その横にユーザ入力させましょう。
* 入力されたファイルパスの内容を出力しよう。



<!-- 環境構築 -->

>>>>
## 環境構築編

----
### 開発環境を整えよう（STS）
まだIDE使ってないとかダサい。  
STSというIDE使いましょう。
* STSをダウンロードして、自端末に展開してSTSを起動しよう。
* さっきまで作っていたアプリ（Javaプロジェクト）をimportしよう。
* ビルドパス等々の設定をしよう。
* 実行してみよう。

----
### 開発環境を整えよう（Maven）
まだ手動で設定とかしてるの？ださい。  
Mavenというプロジェクト管理ツールを使おう。
* STSにはMavenプラグインがあるため、Mavenのインストールは不要。
* 以下コマンドを「work」フォルダで実行し、Mavenプロジェクトを作ろう

``` bat
mvn archetype:generate ^
-DarchetypeGroupId=org.apache.maven.archetypes ^
-DarchetypeArtifactId=maven-archetype-quickstart ^
-DgroupId=com.example ^
-DartifactId=ishinoy-zoo-app ^
-Dversion=1.0-SNAPSHOT
```



<!-- IF/Abst含めた複合 -->

>>>>
## 実践編（アプリ仕様）

----
### 作成するアプリの概要
以下のような動物園アプリを作ってもらいます。
* 檻を開けます。開けないと動物は入れられない。
* 色々な檻に色々な動物を入れます。入れたら檻は自動で閉じます。
* 5種のリボンを5頭の動物に付けられます。
* 全ての檻と、檻に入っている動物の一覧表示をします。
* 5種のリボン付き動物の一覧を表示します。

----
### 檻の基本仕様
色々な種類の檻がありますが、基本は以下の仕様に則ります。
* 檻を開けないと動物は入らない。
* 檻に動物を入れる際は、動物の種類と体重を指定します。
* 檻には色々な制限があります。（個体体重、総重量、総数等）

----
### 動物の基本仕様
色々な動物がいます。基本は以下の情報を持ちます。
* 種族名
* 体重（kg）

----
### リボンの基本仕様
以下の5種類のリボンがあります。  
1個ずつ、5頭の動物へ付けることが出来ます。
* 草食アイドルリボン
* 肉食系女子リボン
* 空の王者風リボン
* ふわふわ代表リボン
* お触られマスターリボン



<!-- IF/Abst含めた複合 -->

>>>>
## 実践編（作成）

----
### 作成工程
以下の工程で作成していきましょ。
* メニューの作成（入力受付け処理部分）
* 動物の作成
* 檻の作成
* 一覧表示機能の作成
* リボンの作成
* リボン付与動物の一覧表示機能の作成

----
### メニューの作成
さて、略（TODO）！



<!-- IF/Abst含めた複合 -->

>>>>
## 実践編（DB編）

----
### DB使おう
アプリ終了したら、データ消えるじゃん。  
DBを使ってデータの永続化をしよう。

以下、略（TODO）！
